Traducteur: Thibaut Monnin
Relecteur: Anna Cristiana Minoli
Je suis croyant.
Je crois au réchauffement climatique.
Et j'en connais long
sur le sujet.
Mais je vais parler
de sécurité nationale.
Nous devons arrêter d'acheter du pétrole
à l'ennemi.
Je parle du pétrole de l'OPEP.
Revenons 100 ans
en arrière.
En 1912.
Vous pensez qu'il s'agit de mon année de naissance.
(Rires)
Je suis né en 1928.
Revenez donc en 1912,
il y a 100 ans,
et regardez ce à quoi
nous et notre pays devions faire face.
Il s'agissait du même problème énergétique
qu'aujourd'hui,
seules les sources du combustible différaient.
Il y a 100 ans,
on utilisait du charbon,
de l'huile de baleine
et du pétrole brut.
À cette époque,
on recherchait un combustible
plus propre
et meilleur marché.
Ce n'était cependant pas le nôtre,
c'était le leur.
On a donc choisi, en 1912,
d'utiliser du pétrole et du charbon
au lieu de l'huile de baleine.
Mais aujourd'hui,
100 ans plus tard,
on doit à nouveau
faire un choix.
De quel choix s'agit-il?
De ce que l'on utilisera
dans le futur.
Il me semble donc
relativement clair
qu'il est préférable de choisir
plus propre, meilleur marché
et national.
Nous avons déjà cela:
il s'agit du gaz naturel.
Voilà le coût actuel du pétrole
au niveau mondial:
89 millions de barils par jour,
plus ou moins.
Cela correspond à
3000 milliards de dollars annuellement.
Et l'OPEP encaisse
un tiers.
Ça doit cesser.
L'étude de l'institut Milken
a montré l'année dernière
que nous avons versé
7000 milliards de dollars
à l'OPEP
pour son pétrole depuis 1976.
Cela inclut les coûts militaires
et le prix du carburant.
Il s'agit du plus important transfert de fortune
d'un groupe à un autre
dans l'histoire de l'humanité.
Et ça continue.
En analysant
ce transfert de fortune,
vous pouvez voir
qu'il part d'ici
et se dirige
vers le Moyen-Orient
Et à travers cela,
nous nous sommes imposés
en policiers de la planète.
Comment pouvons-nous
maintenir l'ordre mondial ?
Je connais la réponse.
Je parie que moins de 10% du public
sait combien il y a de porte-avions dans le monde.
Lever la main si vous pensez le savoir.
Il y en a 12.
Les Chinois sont en train d'en construire un
et les 11 autres nous appartiennent.
Pourquoi possédons-nous 11 porte-avions ?
A-t-on un monopole sur le marché ?
Sommes-nous plus malin que les autres ? Je ne pense pas.
Leur location est indiquée sur cette diapo
à l'aide de points rouges.
Cinq opèrent au Moyen-Orient
et les autres sont aux États-Unis.
Ils font des allers-retours au Moyen-Orient.
Donc la plupart des 11 que nous possédons
sont coincés au Moyen-Orient.
Pourquoi au Moyen-Orient ?
Pour contrôler,
maintenir les voies de transport ouvertes
et rendre le pétrole accessible.
Les États-Unis utilisent environ 20 millions de barils par jour.
Il s'agit d'environ 25%
de la consommation mondiale.
Mais nous ne représentons que 4% de la population.
Il y a quelque chose qui cloche.
Ce n'est pas durable.
Quel chemin doit-on prendre ?
Est-ce que cela va continuer ?
Bien sûr.
Cette diapo montre
les années 1990 à 2040.
La demande double
durant ce laps de temps.
En regardant ce à quoi nous sert le pétrole,
70%
sert au transport.
C'est bien que les gens disent
« Utilisons plus de nucléaire,
utilisons l'éolien, le solaire. »
pour autant que ça soit américain.
Pour autant que ça soit américain.
Mais si vous essayez de résoudre
notre dépendance au pétrole étranger,
vous devez aborder le thème du transport.
Nous utilisons
20 millions de barils par jour.
On en produit 8 et on en achète 12.
De ces 12
5 viennent de l'OPEP.
Prenez les deux plus grands consommateurs en considération:
nous utilisons 20 millions de barils,
les Chinois en utilisent 10.
Les Chinois ont un plan légèrement meilleur.
Ou plutôt: ils ont un plan.
nous n’en n’avons pas.
Dans toute l'histoire des États-Unis,
nous n'avons jamais eu le moindre plan énergétique.
Nous ne sommes même pas conscients
des ressources qui s'offrent à nous.
Nous avons transféré
mille milliards de dollars
à l'OPEP au cours des 10 dernières années.
Si vous fixez le prix du baril
à 100 dollars, vous payerez 2200 milliards
au cours de la prochaine décennie.
Ce n'est pas durable non plus.
Mais l'époque du pétrole bon marché est révolue.
C'est terminé.
Les Saoudiens ont bien spécifié
qu'ils ont besoin
de 94 dollars par baril
pour respecter leurs engagements sociaux.
Il m'a été dit à Washington la semaine dernière
que les Saoudiens peuvent produire du pétrole
pour 5 dollars le baril.
Ça n'a rien n’à voir avec ça.
Le prix du pétrole
représente le montant de leurs investissements.
Le pétrole ne connaît pas de libre marché.
Il n'y a pas de marges sur le prix du pétrole.
Les représentants de l'OPEP
fixent le prix du pétrole.
Où est-ce que tout cela nous mène ?
Au gaz naturel.
Le gaz naturel peut accomplir
tout ce que l'on désire.
Il affiche un indice d'octane de 130.
Il coûte 25% moins cher que le pétrole.
Il nous appartient, on en a en abondance
et il ne nécessite pas de raffinerie.
Il sort du sol avec 130 d'octane.
Passez-le au séparateur et il est prêt à l'emploi.
Ce sera très simple à accomplir
et à utiliser.
Vous allez voir à présent ce dont on a besoin
pour que cela devienne réalité.
Regardez cette liste.
Le gaz naturel peut remplacer
ou être employé pour toutes ces tâches.
Pour la production électrique et le transport.
C'est un carburant de pointe.
A-t-on assez de gaz naturel ?
Regarder le graphique sur la gauche. On en utilise
680 milliards de mètres cubes par an.
À côté se trouvent
les estimations de l'EIA (Agence américaine
d'Information sur l'Énergie) et des industriels.
Les industries savent de quoi elles parlent.
Nous avons 110'000 milliards de mètres cubes
de gaz naturel à disposition.
Quel est l'équivalent
en termes de barils de pétrole?
C'est trois fois
ce que les Saoudiens prétendent avoir.
Ils affirment avoir 250 milliards de barils de pétrole.
Je n'y crois pas.
Ils en ont probablement 175 milliards.
Peu importe. Que ça soit vrai ou faux,
nous avons bien assez de gaz naturel.
J'ai essayé de cibler
le domaine dans lequel
nous utilisons le gaz naturel.
Il s'agit des poids-lourds.
Il y en 8 millions aux États-Unis.
En faisant rouler 8 millions
de camions 18-roues
au gaz naturel,
vous réduirez les émissions carbone de 30%.
C'est meilleur marché
et ça réduit nos imports
de 3 millions de barils.
8 millions de camions représentent donc
60% de nos imports à l'OPEP.
Il y a 250 millions de véhicules aux États-Unis.
Il me semble donc
que le gaz naturel peut faire office de passerelle.
Et à mon âge,
je n'ai pas besoin de me soucier
d'où cette passerelle va nous mener.
(Rires)
C'est votre problème.
Mais il se trouve que le gaz naturel
pourrait très bien servir de passerelle
vers le gaz naturel
en raison de la quantité à notre disposition.
Comme je l'ai dit, je suis pour quoi que ce soit d'américain.
J'étais réaliste tout à l'heure.
D'abord théoricien, ensuite réaliste.
Je reviens à présent à la théorie.
À proximité de chaque continent
se trouvent des hydrates de méthane
dans l'océan.
C'est ce que montre la carte.
Si c'est le tracé que vous voulez suivre,
vous avez déjà du méthane en abondance.
Le gaz naturel contient du méthane.
Le méthane et le gaz naturel sont interchangeables.
Si vous décidez
d'utiliser du méthane --
je ne serai plus là, c’est à vous de voir --
vous avez aussi
des hydrates de méthane à disposition.
Je pense donc avoir démontré
que l'on peut vivre avec nos propres ressources.
Le pétrole
nous coûte un milliard de dollars par jour.
Et malgré cela, nous n'avons pas le moindre plan énergétique.
Il n'y a donc vraiment
rien qui ne m'impressionne
à Washington à ce niveau-là.
Si ce n'est
ces 8 millions de 18-roues.
S'en occuper,
c'est effectuer un premier pas
vers un plan énergétique.
Cela permettrait également
de réaliser que nos ressources sont plus faciles à utiliser
que quiconque ne se l'imagine.
Merci.
(Applaudissements)
Chris Anderson: Merci bien.
Vous aviez donc
ce formidable plan Pickens
basé sur l'énergie éolienne
et vous l'avez abandonné
parce que l'économie a tourné.
Que s'est-il passé ?
TBP: J'ai perdu 150 millions de dollars.
(Rires)
Ça vous fait abandonner certaines choses.
Le problème, Chris,
est que le prix de l'énergie est calculé sans marge.
La marge c'est le gaz naturel.
Quand j'ai investi dans l'énergie éolienne,
le gaz naturel coûtait 32 centimes [par m3].
Aujourd'hui c'est 8,5 centimes [par m3].
Vous ne pouvez pas investir dans l'éolien
en-dessous de 21 centimes par m3.
CA: Donc de par l'amélioration
des techniques de fracturation hydraulique,
les réserves de gaz naturels calculées
ont pour ainsi dire explosé,
son prix s'est effondré
et l'éolien est devenu non-compétitif.
Est-ce en bref ce qu'il s'est passé ?
TBP: Exact.
On a réalisé qu'on peut atteindre la base rocheuse,
c'est-à-dire la schiste carbonifère.
La première a été Barnett Shale au Texas,
puis Marcellus au nord-est,
à travers New York, la Pennsylvanie et la Virginie de l'Ouest,
puis Haynesville en Louisiane.
Il y en a partout.
On déborde de gaz naturel.
CA: Est-ce la raison pour laquelle vous investissez à présent dans ce domaine ?
TBP: Vous parlez d'investir.
Il s'agit de ma vie.
Je suis géologue, j'ai terminé mes études en 51
et j'ai été dans l'industrie toute ma vie.
Maintenant j'ai des investissements.
Je ne suis pas producteur de gaz naturel.
Quelqu'un a dit récemment
que je suis le deuxième plus grand producteur de gaz naturel aux États-Unis.
Si seulement!
Mais je ne le suis pas. J'ai des investissements.
Je suis aussi dans les carburants.
CA: Mais le gaz naturel est une énergie fossile.
En le brûlant,
vous produisez du CO2.
Vous dites croire au danger d'un changement climatique.
Pourquoi cela ne semble-t-il pas
vous concerner ?
TBP: Vous devez bien utiliser quelque chose.
Qu'avez-vous pour le remplacer ?
(Rires)
CA: Vous dites qu'un carburant-passerelle peut fonctionner
si la quantité de CO2 par unité d'énergie
est inférieur à celui du pétrole et du charbon.
Ainsi, tout le monde peut se réjouir
de passer du charbon ou du pétrole au gaz naturel.
Si c'est bien là
la raison de ne pas investir
dans les énergies renouvelables,
ça ne marchera de toute façon pas à long terme, pas vrai ?
TBP: Je ne suis pas prêt d'abandonner.
J'ai parlé avec Jim
après sa présentation.
Je lui ai demandé ce qu'il pense du gaz naturel.
Il m'a dit: « C'est un carburant-passerelle ».
Je lui ai donc demandé
ce à quoi il va nous mener.
Mais comme je vous ai dit, je n'ai pas à m'en inquiéter.
Vous, vous devez vous inquiéter.
CA: Je ne pense pas que ça soit juste.
Je pense que vous êtes quelqu'un qui croit en ce qu'il a accompli.
Vous avez fait l'argent qu'il vous faut.
Vous êtes une des rares personnes
qui ont leur voix dans le débat.
Est-ce que vous supportez le concept d’une taxe sur le carbone ?
Est-ce vraiment sensé ?
TBP: Je n'aime pas ça
parce que le gouvernement va s'en occuper.
Ce sera un échec.
Le gouvernement ne prospère pas
dans ce domaine.
C'est une mauvaise idée.
Prenez le projet solaire Solyndra.
Il a été sans cesse répété qu'il était mauvais.
Il l'ont quand même exécuté
et brûlé 500 millions de dollars.
Ou plutôt un milliard.
Mais je pense
qu'on va de l'avant.
Je n'ai rien contre un retour au nucléaire.
Je peut vous dire ce que racontera
la dernière page d'un rapport qu'ils vont mettre
5 ans à écrire.
Premièrement, pas d'unité de reformage sur une faille géologique.
(Rires)
Deuxièmement,
pas d'unité de reformage sur l'océan.
Ensuite ces unités seront sûres.
Construisez-les
sur terre
sur des terrains stables.
Il n'y a rien de mal dans le nucléaire.
il vous faut de l'énergie. Indiscutable.
Vous ne pouvez pas... bref.
CA: Une des questions du public est:
qu'en est-il des fuites de méthane
vis-à-vis de la fracture hydraulique et du traitement du gaz naturel ?
Le méthane est un gaz à effet de serre
pire que le CO2.
Est-ce un problème ?
TBP: La fracture ? Qu'est-ce que c'est ?
CA: La fracture.
TBP: Je vous embête.
(Rires)
CA: On souffre d'incompatibilité d'accents.
TBP: Je vous ai dit
quel âge j'ai.
J'ai terminé mes études en 51.
J'ai assisté à ma première fracture hydraulique
au Texas en 53.
Cette technique est apparue en 47.
Ne croyez pas le président
quand il dit de tout là-haut
que le Département de l'Énergie l'a développé
il y a 30 ans.
Je n'ai pas la moindre idée de ce qu'il raconte.
Sérieusement. Le Département de l'Énergie
n'avait rien à voir avec la fracture hydraulique.
La première a eu lieu en 47.
J'ai vu ma première en 53.
J'ai ouvert plus de 3000 puits dans ma vie.
Jamais eu le moindre problème
avec les aquifères ou quoi que soit d'autre.
Le plus grand aquifère des États-Unis
s'étend de Midland au Texas à travers 8 états
jusqu'à la frontière du Dakota du Sud.
Un énorme aquifère:
l'Ogallala date du Trias.
800 000 puits ont été forés
dans cet aquifère
en Oklahoma, au Texas, en Kansas.
Pas le moindre problème.
Je ne comprends pas pourquoi
les médias se concentrent sur l'est de la Pennsylvanie.
CA: Vous ne supportez donc aucun prix
ni aucune taxe sur le carbone.
Vous vous imaginez donc probablement
que le monde s'asservira des énergies fossiles
exclusivement par des innovations
qui rendront un jour l'énergie solaire et le nucléaire compétitifs ?
TBP: Jim et moi nous sommes mis d'accord sur ce sujet en 13 secondes.
Ça ne sera qu'un petite part du marché
parce qu'on ne peut pas compter là-dessus.
CA: Comment le monde se sortira-t-il donc des énergies fossiles ?
TBP: Comment y parvenir ?
Nous avons tellement de gaz naturel à disposition
que le jour où vous direz
« Arrêtons d'en utiliser. » n'arrivera pas.
Vous continuerez d'en utiliser. C'est le plus propre de tous.
2500 bus sont utilisés
en Californie.
Les transports public de LA utilisent
du gaz naturel
depuis 25 ans.
Ceux de Fort Worth aussi.
Pourquoi ? Ils sont passés du diesel au gaz naturel
pour des raisons de qualité de l'air.
Pourquoi est-ce que tous les camions-poubelle de la Californie du Sud
fonctionnent-ils au gaz naturel ?
En raison de la qualité de l'air.
Je comprends ce que vous voulez dire. Je ne suis pas en désaccord avec vous.
Comment pourrons-nous nous sortir un jour du gaz naturel?
Ça, c'est votre problème.
(Rires)
CA: Ok,
c'est donc le carburant-passerelle.
Et c'est au public de découvrir
ce qui se trouve de l'autre côté du pont.
Si quelqu'un vient vous voir avec un plan
qui semble vraiment pouvoir faire partie de la solution,
seriez-vous prêt à investir dans cette technologie
si elle permet d'améliorer la santé future de la planète
sans pour autant garantir une maximisation des profits ?
TBP: J'ai perdu 150 millions avec l'éolien.
Sûr, je suis de la partie.
Parce que - à nouveau -
j'essaie de trouver une solution énergétique pour les États-Unis.
Quoi que ce soit d'américain
fera mon affaire.
CA: M. Boone, merci pour votre présence ici sur scène
et pour cette conversation.
Je pense que de nombreuses personnes voudront entrer en contact avec vous.
Merci infiniment pour vous présentation.
TBP: Pas de quoi, Chris. Merci.
(Applaudissements)